感動詞の注意点を 確認します。
問題を解きながら 感動詞の注意点を 確認していきます。
次の ぼう線部の 品詞を 答える問題です。
1文目から 考えていきます。
初めてにしては まあまあだ。
この文の中の ぼう線部 「まあまあ」の品詞を 考えます。
まず 自立語か 付属語か 判断します。
どのように 確認すれば よいでしょうか。
文節に 区切っていくと すぐに 確認できます。
では やってみましょう。
初めてにね してはね まあまあだ。
このように 文節に 区切ることが できます。
この「まあまあ」は 自立語か 付属語か どちらでしょうか。
ここでは「まあまあ」が 文節の 一番最初に きています。
文節の 頭にくることが できる 単語は 自立語です。
この「まあまあ」は 自立語です。
次に 活用するのか しないのかを 考えてみます。
「まあまあ」は 活用する でしょうか。
これは 活用はしません。
「まあまあ ない」とは 言えません。
これは 活用しない 単語です。
では この文の「まあまあだ」の 文節の 文の成分を 考えてみます。
この「まあまあだ」は 文の中で「〇が 〇だ」の「〇だ」にあたります。
初めてにしては まあまあだ。
何が「まあまあ」なのかは 書かれていません。
何かを 作ったのかも しれません。
それが「まあまあだ」と 言っています。
この「まあまあ」は「〇だ」を表す 述語です。
自立語のうち 活用しないもので 述語になれる 品詞は 何が あるでしょうか。
品詞の 分類の表で 確認してみます。
自立語のうち 活用しないもので 述語に なれるものは 何でしょうか。
この表では 分かりません。
しかし 名詞 副詞 連体詞 接続詞 感動詞 の中で 述語に なれるものが あります。
名詞と副詞は 述語になることが できます。
今回の「まあまあ」は どちらでしょうか。
この「まあまあ」は「まあまあが」や「まあまあは」のように 主語になれません。
つまり 名詞ではない ということです。
これは 副詞 です。
「まあまあ早い」の「早い」という 形容詞のような 他の用言を 修飾（しゅうしょく）することが できる副詞です。
この「まあまあ」は 副詞です。
次の問題に いきます。
まあまあ よく来たね。
この文の「まあまあ」は 先ほどと同じ「まあまあ」です。
これも 品詞を 確認します。
まず 文節に 区切ります。
まあまあ よくね 来たね。
このように 分けることが できます。
この「まあまあ」は 自立語か 付属語の どちらでしょうか。
これは 自立語です。
1つで 文節を 作っています。
では これは 活用する でしょうか。
先ほど見た通り この「まあまあ」は 活用しない 自立語です。
文の成分を 考えます。
1つ前の この文では 述語でした。
今回の「まあまあ」は どのような 文の成分 でしょうか。
この「まあまあ」は 次の部分と あまり 関係していません。
前後の語と 関係していない 独立した部分です。
これは 独立語です。
自立語のうち 活用しないもので 独立語に なれるのは 感動詞です。
この「まあまあ」は 感動詞です。
種類も 考えて みます。
まあまあ よく来たね
これは 感動や おどろきを 表している 感動詞です。
感動の 感動詞 です。
このように 全く同じ単語でも 感動詞になったり 他の品詞に なったりします。
今回は 副詞でした。
感動詞は 同じ単語が 他の品詞になる こともあるので 注意が必要です。
次の文に いきます。
あれ 私の家なの。
文節に 区切ります。
あれ 私の 家なの。
このように 分けることが できます。
「あれ」が 1つの文節を 作っています。
自立語だというのは すぐに 分かります。
「あれ」は 活用する でしょうか。
この「あれ」も 活用しない 単語です。
「あれない」とは 言えません。
これは 活用しない 単語です。
文の成分を 考えていけば いいです。
この「あれ」の 文の成分は 何でしょうか。
これは 注意しないと いけません。
「あれ 私の家なの」で 独立語のようです。
しかし「あれは 私の家なの」という文の「は」が ぬけていると 考えられます。
つまり この「あれ」は「〇が」や「〇は」にあたる部分で 主語です。
自立語で 活用しない 単語のうち 主語になるものは 名詞です。
この「あれ」は 独立語のようですが 意味を考えると 主語である 名詞です。
もう少し くわしく考えます。
「あれ」は ものを 指しています。
今回は 私の家を 指しているので 代名詞です。
ものを指している 指示代名詞です。
このように ひと目では 独立語のようでも 意味を考えると 独立語ではなく 主語という こともあります。
品詞を 考えるときは 注意してください。
次に 今回も「あれ」は 先ほどと まったく同じ 形です。
先ほどと 同じように 文の中 での働きに 気をつけながら 確認します。
まず この文を 文節に区切ります。
あれ プリントは どこだろう。
このように 分けることが できます。
「あれ」は どうでしょうか。
この「あれ」は「プリントは どこだろう」の「プリント」を 指していません。
むしろ「プリントは どこだろう」と あまり関係を 持たない 独立している部分と 考えられます。
この「あれ」は 独立語であると 分かります。
「あれ」は 先ほどと同じ 自立語で 活用しない 単語です。
さらに 独立語になれる 自立語は 感動詞です。
同じ単語でも 1つは感動詞 もう1つは名詞で 別々の品詞です。
最後の問題に いきます。
おはよう 今日も いい天気だね。
この文の「おはよう」は 今までにない パターンです。
この「おはよう」だけで 1つの文を 作っています。
これは どう考えたら いいでしょうか。
答えを 先に言うと これは 感動詞です。
少し 意外です。
単語1つだけで 文を作れます。
このように 感動詞は その単語だけで 文を作ることが できます。
これは 感動詞の 注意点です。
しっかり 確認してください。
今回は 感動詞の 注意点について 見てきました。
「まあまあ」や「あれ」のように 同じ単語でも 文によっては 感動詞ではなく 副詞や名詞など 他の品詞のこともあります。
注意して ください。
それから 感動詞は 1つだけで 文を作ることが できることも 合わせて 覚えてください。